縦の長さが 6cmの長方形の 横の長さxと 面積yの 関係を考えました。
これは xが 2倍3倍になれば yも 2倍3倍になる 比例の関係です。
xとyの 比例の関係に ついて 式を作ってみます。
中学校になると 比例や反比例の 関数の式を 作ります。
式とは 何でしょうか。
片方つまり ここでは xを決めると yが決まります。
決められる側は どのように 決まるかを 式にします。
何を 言っているか 分からないと 思います。問題を 解けば 分かります。
面積は どのように 決まるかを 式で表します。
y= という形に すればいいです。このyは 面積です。
面積は このように 決まることを 式にします。
面積は どのように 決まるでしょうか。
x=1 の時 y=6 です。x=2 の時 y=12 です。x=3 の時 y=18 です。
これは どのように 決まりますか。
yは xに6を かけています。
x=1 の時は 1×6 で y=6 です。x=2 だったら 2×6 で y=12 です。
x=3 なら 3×6 で y=18 です。
つまり 面積yは タテ×ヨコ で決まります。
縦の長さは 6cmです。縦の長さを このxに かければ いいです。
つまり y=6x で 面積は 決まります。これが 式です。終わりです。
yが どのように 決まるかを 表したのが 関数の式です。
面積は タテ×ヨコ で決まっています。
このような式を 作ります。面積=タテ×ヨコ です。
比例は このような式が 作れます。
先ほどの例です。1個1000円の ケーキを 買います。
買ったケーキの 個数を xにします。
ケーキの個数を x個にします。代金を y円とします。
yは どのように 決まりますか。これを 式に表します。
ケーキは 1個1000円です。2個買ったら 1000×2 で 2000円です。
3個買ったら 1000×3 で 3000円です。
4個買ったら 1000×4 で 4000円です。
x個買うと 決めています。そのxが 変わります。
1000×x なので y=1000x です。このように 式は作れます。
y=1000x が できました。さっきは y=6x でした。式の形が 似ています。
1000と6は 全然ちがう と思うかも しれません。
ここの部分は 同じです。こちらは y=○x です。こちらも y=○x です。
実は これは とても 大事です。
比例の式を 表す時に ○では かっこ悪いです。
y=ax と 書きます。この aには 色々な数が 入ります。
この形が 比例の式です。
逆に言うと このように 表されている 関係があれば 比例です。
これは 大事です。y=ax は 比例式です。
そして 言葉の話です。このaを 比例定数 と言います。
とても 難しそうに 聞こえます。比例定数は 比例に出てくる 定数です。
定数は 訓読みすると 定まった数です。
このxやyは 変数です。xやyの値は 変わります。
xは 1cm 2cm 3cmの時 と変わりますが 縦の長さ6cmは 変わりません。
さっきの ケーキの話では 買う数は 1個 2個 3個と変えました。
この1000円は ケーキを 何個買っても 変わりません。
これは 定まっている数 つまり 比例定数です。
ケーキの話では 比例定数は 1000です。
長方形の 面積の話では 比例定数は 6です。
比例の式を作って 比例定数が何かを 考える問題を 解きます。